---
title: "【2022年版】転職活動で感じた「主観的な」技術スタックのトレンド"
emoji: "🌊"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

この記事では、転職活動中に様々な企業の話を聞きながら感じた技術スタックのトレンドを"主観で"まとめてみます。

「転職活動を通じての主観」なので、自分が見てきた企業には当然偏りがあり、それゆえに記事の内容には偏りがある点をあらかじめご認識おきください。

いわゆる「ウェブ系」と呼ばれる自社開発の IT 企業の技術スタックの傾向をまとめたものになります。

ご自身で確認したい場合は、Green や Forkwell などの求人サイトに登録してみるのが良いと思います。

## バックエンドの技術スタック

各社で使われる技術スタックの傾向をまとめたものです。

- Ruby（Ruby on Rails）・・・ 30%
- Go ・・・25%
- Node.js ・・・ 15%
- Java（Spring Boot）・・・ 10%
- Python（Django）・・・ 10%
- Rust ・・・ 5%
- Kotlin ・・・ 5%

Ruby on Rails が使われているケースが多い印象です。
特に、現在メガベンチャーと呼ばれる企業の多くは Ruby on Rails 全盛期に生まれ、Rails と共に育ってきました。

そのため、2010 年代に大きくなった企業の多くは Rails を使っている傾向があります。

mixi、freee、マネーフォワード、クックパッド...etc。

一方で、2022 年では「レガシー」となってしまった Rails をどうやって改修していくかについては、各社頭を悩ませているようでした。

2018 年以降に設立されたスタートアップでも Ruby on Rails はよく使われているようでした。

具体的には、Appliv、TOKIUM、ファインディ社などです。

バックエンドに Node.js を採用している企業は、フロントエンドとバックエンドを一貫して TypeScript で開発できる点に魅力を感じているようです。

特に、フロントエンドに強みを持つ企業はバックエンドに Node.js 、フロントエンドに React を採用しているケースが多いように見えました。

具体的には、プレイド、dinii、コミューン、ミツモア社などです。

Go 言語はマイクロサービス化に取り組んでいる企業で採用されています。

Java や Scala などの JVM 系の言語はウェブ系企業でも根強く使われています。

Rust を本格的に採用している企業は 2022 年春の時点では少なかったと思いますが、[パイオニア社の STC SaaS テクノロジー統括](https://note.jpn.pioneer/m/m8015b2f0a819)という部署は Rust でどっぷり開発できる環境で、内製にものすごく力を入れているようでした。

## フロントエンドの傾向

- React（Next.js） ・・・ 40%
- Vue （Nuxt.js） ・・・ 40%
- Angular ・・・ 10%
- jQuery、CoffeeScript（レガシーフロントエンド） ・・・10%

## クラウドサービス

- AWS ・・・50%
- GCP ・・・45%
- Azure ・・・5%

AWS と GCP が 2 分している印象です。
最近では GCP を選ぶ会社が増えているかもしれません。

## クロスプラットフォーム開発

- Flutter ・・・ 80%
- React Native ・・・15%
- Ionic ・・・ 3%
- Xamarin ・・・ 2%

Ironic は「もともと SIer が開発したものを引き取って、内製に取り組む」会社で使われていました。
特にアクセンチュア社は Ironic や Angular での開発に強みがあり、アクセンチュアがベースとなっているケースが多いようです。

参考：[エンジニアとしての自信を身に着けるまで（ソリューションエンジニア）](https://www.accenture.com/jp-ja/blogs/japan-careers-blog/aih-03)

## 開発スタイル

- アジャイル ・・・ 95%
- ウォーターフォール ・・・ 5%

「部分的にウォーターフォールを取り入れる」という会社はありましたが、ほとんどの企業でアジャイルで開発していました。

## その他のよく見る技術要素

- OpenAPI
- graphQL
- gRPC
- Terraform
- Docker
- k8s
- マイクロサービス
- キャッシュ
- 高速化

## 面接中によく出てくるテーマ

- ドメイン駆動開発
- フロントエンドの状態管理
- テスト
- コンポーネント分割の方針
- SPA、SSR、SSG
